
                          Proposta de Projeto para
                  Democratização da Informática em Canguçu
   
                       Versão 1.2 em 27/Novembro/2000
                        Versão 1.1 em 14/Junho/2000
                        Versão 1.0 em 09/Junho/2000
                        Versão 0.9 em 07/Junho/2000
                         Versão 0.3 em 29/Maio/2000
                         Versão 0.2 em 26/Maio/2000
                         Versão 0.1 em 20/Maio/2000
   
   1. Introdução
   
            "Democracia? É dar a todos o mesmo ponto de partida.
           Quanto ao ponto de chegada, isso depende de cada um."
                               Mário Quintana
   
          Com uma revolução chamada globalização acontecendo de certa
          forma através da popularização da Internet, a informática vem
          tornando-se cada vez mais parte do cotidiano humano. Isso
          acarreta mudanças sociais enormes na vida das pessoas, um
          exemplo direto dessas mudanças é saber manusear um novo
          equipamento: o computador.
          O conhecimento de como utilizar esse equipamento, permitirá às
          pessoas manter-se em contato com o mundo, enquanto que, aqueles
          sem acesso a essa tecnologia correm o sério risco de exclusão
          social, profissional, etc.
          Gilberto Dimenstein, em seu livro Aprendiz do Futuro, Cidadania
          hoje e amanhã discorre que:
          "As chances de o Brasil gerar emprego na era da informatização,
          marcada por competição selvagem, dependem em boa parte não só
          do que se faz nas empresas, mas do que se produz hoje em sala
          de aula. Escola que não ensina a manejar computadores, entrar
          em redes de informações, mantendo o aluno em permanente
          reciclagem, cria novos analfabetos.
          O sem-computador de hoje é o sem-terra do futuro. Vai ficar
          vagando à procura de auxílio oficial, com poucas chances de
          encontrar um bom emprego. Cedo ou tarde o drama dos
          sem-computador vai entrar no topo da agenda brasileira."
          Mas como possibilitar que qualquer pessoa tenha acesso a
          informática?
          Através de um projeto social visando ensinar informática, com
          custo zero para os participantes.
          A educação dessas pessoas na área da informática, geraria um
          retorno social muito grande como, por exemplo, capacitação de
          pessoal para o mercado de trabalho, descobrimento de novos
          talentos e ampliação da perspectiva de vida da população.
          Ciente dos problemas da região, onde muitas pessoas não tem
          condições de vida digna e tantas outras sem condições de
          adquirir um computador, proponho com este documento uma forma
          de viabilizar o ensino da informática a essas pessoas.
          Me refiro a ensinar, não apenas treinar, já que projeto deveria
          desenvolver o educando, assegurar-lhe a formação comum
          indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe
          meios para progredir no trabalho e em estudos posteriores, não
          sendo portanto, apenas um curso bitolado de como utilizar o
          computador.
          Quando este projeto se encontrar numa fase mais adiantada,
          madura e auto-suficiente, poderia agir paralelamente a educação
          básica (ensino fundamental e ensino médio) incluindo mais uma
          área do saber na formação desses educandos.
          
   2. O Projeto ACANGUAÇU
   
      "ACANGUAÇU - Onça pintada que no passado viveu por estes pagos,
     segundo teoria existente, deu origem ao nome da cidade de Canguçu"
   
          O Projeto ACANGUAÇU tem como meta proporcionar às pessoas
          contato com o mundo da informática. O Projeto ACANGUAÇU
          proporcionará este contato através da promoção de palestras,
          painéis, grupos de estudos e cursos de capacitação de pessoal.
          A mão-de-obra utilizada no projeto, num primeiro momento, deve
          ser voluntária. Futuramente, se obtivermos recursos talvez seja
          empregado mão-de-obra assalariada.
          A utilização e divulgação de software livre é indiscutível, já
          que o Movimento Software Livre valoriza os ideais de
          solidariedade humana incentivando a criação de uma comunidade
          de usuários de informática, além de ser uma forma de baratear o
          custo de implantação deste projeto.
          Atualmente, a proposta do Projeto ACANGUAÇU não está ligada a
          nenhuma entidade, orgão ou partido político, sendo uma
          iniciativa voluntária e sem fins lucrativos.
          
   2.1. Software Livre
   
          Segundo a Revista do Linux, edição de Maio/2000:
          "O estado do Rio Grande do Sul é, sem dúvida, o estado
          brasileiro mais entusiasta na discussão e disseminação do uso
          de software livre na informática pública. Governo Estadual e
          Prefeitura Municipal de Porto Alegre, através de suas empresas
          de processamento de dados, a PROCERGS e a PROCEMPA, têm
          levantado essa bandeira, mostrando que o uso de programas com
          código aberto e de livre distribuição está entre as soluções
          mais viáveis para um país que precisa reduzir os vultuosos
          gastos públicos com a compra de software proprietário,
          universalizar o acesso à tecnologia e oferecer uma
          informatização segura e de qualidade aos cidadãos." 
          O Projeto ACANGUAÇU objetiva ser o agente estimulador da
          utilização de Software Livre na cidade de Canguçu.
          
   2.2. Palestras
   
          As palestras assumirão o papel de introduzir o projeto na
          sociedade. Depois da família, a escola é o principal semeador
          do saber, sendo responsável pelo pleno desenvolvimento do
          educando, seu preparo para o exercício da cidadania e sua
          qualificação para o trabalho. Baseado nisso, inicialmente o
          público alvo seriam turmas de 8ª série do ensino fundamental da
          rede escolar municipal, estadual e privada no município de
          Canguçu-RS, podendo posteriormente, ampliar-se para todo o
          ensino fundamental e médio.
          
   2.3. Painéis
   
          Através da promoção de painéis de discussão, o projeto
          proporcionará uma forma da sociedade debater assuntos
          relacionados a informática com convidados de outras
          instituições de ensino, empresas e membros do projeto.
          
   2.4. Cursos de capacitação de pessoal
   
          Devido a escassez de recursos, este é o item de mais difícil
          implantação. Seria necessário montar um laboratório com
          equipamentos que permitisse a realização de cursos de
          informática.
          Os cursos abrangeriam áreas como informática básica, computação
          gráfica, administração de redes, desenvolvimento de software,
          etc. Sendo que o curso de informática básica deveria ser
          implantado primeiramente, visto que como o nome já diz, ele
          forneceria a base de conhecimento para os cursos seguintes.
          Isso possibilitaria a identificação de novos talentos, sendo
          que estes seriam convidados a participar de uma Cooperativa de
          Desenvolvimento de Software Livre.
          A clientela alvo desses cursos seriam pessoas que não possuem
          computador e, portanto, precisam utilizar recursos de terceiros
          (neste caso, recursos do Projeto) para desenvolver a prática do
          material exposto durante as aulas.
          Nos horários vagos, o laboratório ficaria a disposição da
          comunidade canguçuense, propiciando que aquelas pessoas que não
          dispunham de computador possam ter um contato extra ou ainda
          aperfeiçoar seus conhecimentos.
          
   2.5. Grupos de Estudos
   
          O público alvo desses grupos de estudo seriam pessoas que
          dispunham de um computador para estudar os assuntos abordados
          durante os encontros.
          Devido a dificuldade de se obter recursos para montagem do
          laboratório, os Grupos de Estudo surgem como resposta rápida
          para implantação deste projeto, já que os componentes
          utilizariam recursos próprios, fazendo-se necessário somente a
          locação de espaço físico para realização dos encontros.
          Os grupos seriam organizados conforme o programa dos cursos de
          capacitação de pessoal.
          O material poderia ficar disponível na Internet, para que os
          componentes dos grupos estudem por conta própria, reservando os
          encontros para debate daquele material.
          
   2.6. A Cooperativa de Desenvolvimento de Software Livre
   
          [1]Hugo Fogliano Gonçalves, em seu artigo [2]"O Cooperativismo
          de Trabalho e a Organização do Trabalho" diz que
          "A união de pessoas objetivando a melhoria de todos, o
          crescimento de cada um, o alcance de maiores resultados, o
          aumento e a melhor distribuição de renda, o desenvolvimento da
          criatividade, a afirmação dos mesmos interesses e das mesmas
          dificuldades, caracterizam uma cooperativa".
          A constituição de um provedor de serviços em informática,
          organizada na forma de uma cooperativa de trabalho utilizando a
          mão-de-obra oriunda do Projeto ACANGUAÇU, fecha o ciclo do
          projeto. Já que formaríamos pessoas para o mercado de trabalho
          e ainda absorveríamos parte dessa mão-de-obra.
          Essa cooperativa prestaria serviços de informática para
          terceiros mediante remuneração justa.
          Proponho ainda que seja criado além da taxa administrativa uma
          taxa de manutenção que seria aplicada no projeto para dar
          continuidade ao processo.
          
   3. Quem é o proponente?
   
          [3]André Ribeiro Camargo é técnico em Eletrônica pelo CEFET-RS
          e aluno formando do curso de Graduação em Análise de Sistemas
          pela Universidade Católica de Pelotas. Trabalha na área da
          informática desde 1994, tendo desenvolvido serviços tanto na
          área de manutenção de computadores, desenvolvimento de software
          e instrutor em cursos de informática. Atualmente atua como
          desenvolvedor free-lancer de aplicações para Internet, já
          prestou serviços no Centro de Informática da Universidade
          Federal de Pelotas e para o Sindicado dos Municipários de
          Canguçu(SIMCA).
          Entusiasta do Movimento Software Livre, curioso por natureza e
          aficionado em informática por vocação, André almeja através
          desse projeto um futuro melhor para região onde vive.
          
   4. Conclusão
   
   "É tudo muito simples, Anji-san. Apenas mude sua concepção de mundo."
                          Shogun, de James Clavell
   
          A realização de palestras, painéis e grupos de estudo é viável
          a curto prazo, já que dispomos de pessoal e equipamentos para
          isso. Enquanto que cursos de capacitação de pessoal, devido a
          infra-estrutura envolvida, somente seria possível através de
          financiamento de instituições como Estado do Rio Grande do Sul,
          CDI (Comitê de Democratização da Informática), empresas
          privadas interessadas no desenvolvimento da região ou ainda
          doações de cidadãos entusiasmados com nossa causa.
          De qualquer maneira, daremos início ao projeto através da
          realização das palestras.

References

   1. mailto:hugo@domain.com.br
   2. http://www.domain.com.br/clientes/hugo/pag3.html
   3. mailto:acamargo@atlas.ucpel.tche.br
